NETFLIX PRÆSENTERER
EN ORIGINAL FILM FRA NETFLIX
Kære søn, det var en glædelig
overraskelse endelig at høre fra dig.
Jeg har det fint, og jeg gør alt,
hvad der forventes af mig i dette land.
Det glæder mig, at
du starter på en frisk.
Ifølge et gammelt mundheld er der
visse sager, man kun lærer i storbyen.
Jeg har erfaret, at det er sandt,
men lad dig ikke forvirre, min søn.
Koncentrer dig
om dine studier og målsætninger.
Vi kan drøfte dem begge, når du kommer.
Jeg vil anstrenge mig for
at holde kontakten ved lige.
Far.
Vi lægger an til landing.
Tak, fordi De valgte os,
og hav en god aften i New York City.
Grundet politiafspærringer
bliver næste station 125th Street.
Pis!
Se dig for!
-Har du brug for hjælp?
-Jeg klarer mig. Ellers tak.
-Jeg beundrer bare campus.
-Har du id?
Det er privat område.
Du kan ikke bare gå frit omkring.
-Jeg er lige overført hertil.
-Jeg skal se dit studiekort.
-Jeg har ikke et endnu.
-Så må jeg bede dig om at gå videre.
Saleem, 321-0597
Ring når som helst. Vi ses i New York.
Jeg vil ikke sige det igen, røvhul.
Jeg plaffer dig i fjæset!
Saleem? Det er Barry fra Occidental.
Vi mødtes til Amirs fest.
Beklager, men du er den eneste...
Barry?
Barry, min bror!
Kom, kom indenfor.
-Flytter du ind eller hvad?
-Jeg blev låst ude. Min bofælle Willis...
Ro på. Jeg har
lige fået fri fra arbejde.
Barry, Rachel. Rachel, Barry.
Raquel.
-Raquel. Som sagt.
-Godt at møde dig, Raquel.
Hun så bedre ud for et par timer siden.
Snup en bajer. Giv mig den.
Du får rundvisningen.
Her svinger jeg tryllestaven.
Dette er den fine stue.
Hørte du det?
Kom, tag plads.
Velkommen til New York.
Problemet er ikke republikanerne,
men republikken.
Det er ikke demokraterne,
men demokratiet.
Vores land står i en personlighedskrise...
-Klar?
-Fem minutter.
...kønskonflikter. Vi er ikke
hinandens problem, men hinandens løsning.
Du, universitetsdreng!
Stik mig en smøg.
Skal du have? Stik mig en mere.
-Har du ild, fessor?
-Ja da, Andre.
-Hvad så?
-Hej.
Hvad læser I deroppe?
Lidt af hvert.
Studer økonomi.
Tjen nogle gysser, og kom væk.
Jeg er lige kommet.
Men du bliver ikke.
Vi ses.
-Vi ses.
"Retfærdighed er i den stærkes interesse."
Vi ved alle,
at grækerne holdt af symboler.
Det har de siden antikken.
Hvad var det store symbol
på demokratiet, da Platon levede?
Ja, Barry.
Korrekt. En løftet hånd.
En mand, en stemme.
Alt sammen til offentlig skue.
Det er dog vigtigt at huske,
at hver af de hænder fattede et spyd.
Det var det, flertalsstyre betød.
Man må så spørge, om statsstyre
altid bakkes op af truslen om vold.
-Ja, Thad.
-Det må den. Hvor er autoriteten ellers?
-Hvad med folket?
-Jo, dem med flest spyd.
Det stikker dybere end som så.
Vi ofrer en del af vores frihed
i bytte for sikkerhed og samfundskløgt.
Et andet ord for spyd.
Mindretallet tæller ikke antallet
af spyd op efter hver afstemning.
Når man indordner sig under en stat,
antager staten en anden slags autoritet.
Moralsk autoritet?
-Har Ronald Reagan moralsk autoritet?
-Ja, han vandt en jordskredssejr.
Noget, som Reagan ikke har,
er moralsk autoritet.
Men han har en flot frisure.
Det er bare for sjov. Fortsæt.
Hvis delstaterne havde stemt om slaveri,
havde vi tabt afstemningen.
Den moralske autoritet tager over for at
beskytte mindretallet mod folkets vilje.
Og så trækkes spyddene.
Jeg så også nyheder i aftes.
Jesse Jackson sagde det om slaveri.
Ja, og han har ret.
-Ham, der krammede Yassir Arafat?
-Det er uvedkommende.
Dæmp gemytterne. Husk Platon.
Må jeg spørge om noget?
Hvorfor skal det altid handle om slaveri?
Hallo?
Will?
Er her nogen?
Kom nu, Barry.
Du almægtige...
-Hvordan kom du herind?
-Har du noget ganja? Mit hoved dunker.
Kig i askebægret.
-Hvad laver du her?
-Universitetet har forandret mit liv.
Du er bartender, Saleem.
Hvad gør du på West Side?
I går aftes ved West End
mødte jeg en betagende tøs.
En sociologistuderende fra Minnesota.
Fine træk, bryster herudtil.
Vi gik byen tynd, men jeg fik
ikke adgang til hendes kollegium.
-Så at sige.
Jeg gik ind efter en morgenøl på hjørnet
og kom herop for at ryge
og måske låne penge til en taxa hjem?
Det lyder skørt, men prøv at høre.
Tror du, at der er en sammenhæng
mellem dit alkohol- og kokainforbrug
og din konstante pengemangel?
En spændende teori,
men det hænger ikke sammen.
Apropos sprut og stoffer...
Min veninde Daphne holder fest i aften.
Daphne er burlesk danser,
og det er alle hendes veninder også.
Jeg skal ikke skære
det ud i pap, vel?
Hvad siger du til, at jeg bliver her,
og så tager vi ud sammen ved 21-tiden?
Jeg lovede at tage med Will
til en fest på uni.
De vil aldrig acceptere os.
Det ved du godt.
-Det tror jeg, de vil.
-Du tænker for meget.
-Derfor får du aldrig sex.
-Jeg prøver ikke.
For helvede da.
Hvis jeg var dig...
"Hejsa, rige hvide pige.
Jeg hedder Barry.
Jeg er lige blevet overført fra Afrika.
Jeg er en dybsindig mand, der skriver
digte om det menneskelige væsen.
Vil du lyne mine bukser op,
eller skal jeg?"
-Jeg vidste ikke, du kunne imitere mig.
-Man skal lyde lige præcis hvid nok.
Rend mig, Saleem.
-Barry, jeg elsker dig!
-Ja, ja.
Det er i orden.
I har brug for al
den hjælp, I kan få.
I har brug for det.
Tjek bolden.
Tro mig, nu bliver det vildt.
I har ingen chance.
Ved I hvad? Det er slut!
Næste! Få dem væk herfra.
Næste!
Jeg tager "Usynlig mand".
Hvad siger du så, Usynlig?
Sådan leger jeg. Jeg rammer altid.
Jeg lader dig kaste.
-Han fik dig, PJ.
-Det er fint nok, makker.
Du får ikke flere, nu jeg ved,
du er venstrehåndet. Gør dit bedste.
Store mand!
Hvad er der galt med dig?
-Stop så.
-Vi er ikke venner.
Hvis du rører mig igen,
får du revet hovedet af.
Jeres bold.
Hvad så, Usynlig? Fat bolden.
Jeg dækker dig.
Som fluer på en lort.
Hvad så?
Jack Kerouac læste her.
Allen Ginsberg. Paul Robeson.
Hvor er de henne nu?
Døde. Kerouac er helt sikkert.
-Hvem er Paul Robeson?
-Hvor er det slæng?
Det lader ikke til at findes. Eller også
er jeg ikke sej nok til at finde det.
Kom nu... Vi er nye.
Det tager tid.
Er du klar?
-Jeg kender dem.
-Fedt. Jeg henter nogle øl til os.
Sara sagde, at hun ville være her
for en halv time siden.
Hvad er valgmulighederne?
Rom og cola? Eller Jack.
Ikke Jack. Det er billig whiskey.
-Jeg tager sådan en.
-Fint nok.
-Tre?
-Klart, ja.
-Godt, skål.
-Skål.
-Tid til at bælle øl. Kom her!
-Nej.
Kom så. Sådan.
En, to, tre, fire, fem,
seks, syv, otte, ni, ti,
11, 12, 13, 14, 15...
Hej, vi har statskundskab sammen.
-Julie?
-Ja.
-Jeg er god til at huske navne. Barry.
-Hej. Det er Charlotte.
-"Moralsk autoritet."
-Det skal ikke slå an.
Det har det vist gjort.
En indforstået vits.
-Hej, Julie, hvad så?
-Hvor kommer du fra?
Hawaii. Indonesien. Kenya.
Der er frit valg.
Er det sandt?
Ni vizuri kukutana na wewe.
Foran alle disse mennesker?
Du er sød, og jeg er smigret, men...
-Nej, det var ikke...
-Jeg laver sjov.
Jeg aner ikke, hvad du sagde.
Jeg har aldrig været i Kenya,
men det har du vist.
Nairobi i fem dage på studierejse.
-Der er smukt.
-Jeg skal besøge min far til sommer.
-Kommer du?
-Jeg er lige gået ud.
Ikke godt?
-Det er ikke lige mig.
-Hvad er du så til?
Det prøver jeg stadig at finde ud af.
Kan du lide at danse?
Hvor skal vi hen?
Stol på mig. Kom. Hej.
Hvad siger du så?
-Det er skønt.
-Hold dig til mig.
Kan jeg få en øl og dagens drink?
Hej, søde.
Du er bedårende.
-Hvem er du her med?
-En ven.
Kan I lide at feste?
Definer "feste".
Kært.
-Har du set det før?
-Nej.
Det er en newyorkerdille.
Jeg ved snart ikke...
Her føles provinsielt. Som en boble.
For de fleste er fremtiden lagt fast.
Fyren der skal læse økonomi
og så videre til Wall Street.
Han tror, han vil læse historie,
men alt trækker i en anden retning.
Hans familie, hans baggrund,
folks forventninger til ham.
Har han så en fri vilje?
Hop på moralfilosofi.
Den slags er på dagsordenen hver dag.
Jeg læste, at college ikke handler om
at lære. Det er øvelse.
Øvelse i hvad?
I at ønske, hvad man ikke mangler,
og glemme, hvem man er.
Vi skal jo glemme, hvem vi er.
Ikke alle er i stand til det. Jeg er den
eneste sorte i fire af mine fem kurser.
-Du er også halvt hvid.
-Hvad skal det betyde?
-Du passer ind overalt.
-Jeg passer ikke ind nogen steder.
-Men jeg mødte en pige i aftes.
-Jaså?
-Er jeg sent på den?
-Nej, det er lige begyndt.
De skal bedømme, om vi har fuldbyrdet
første del af de fornødne trin,
som er finansiel stabilitet...
Sandt.
...så vi kan forbedre tjenester,
som vi har gjort i vores første fire år.
Får han lov til at stille op som demokrat
og republikaner? Det er til grin.
Ingen ser med på nær os.
-Hvorfor ser vi med?
-Det er vores samfundspligt.
Politik er det rene vås.
-Det mener du vel ikke.
-Jo. På en måde.
Præsidenten er skuespiller.
Hvordan sker forandringer så?
-Eller tror du ikke på forandring?
-Jeg tror på kunst.
Jeg tror på... Folk skaber forandring.
Jeg tror ikke på...
-Hvis du siger "systemet", skriger jeg.
-Systemet.
Du er en af dem!
-Socialist?
-Digter!
Jeg er faktisk digter.
Du er sød.
-Hvad er sødt ved mig?
-Dit politiske ståsted.
Mit politiske ståsted er sødt.
Ja.
Det kan jeg godt leve med.
...kun når vi penge til det.
Kom og stem,
fordi min modstander er ligegyldigheden.
Hvis I vil give mig magten igen,
bliver I nødt til at stemme,
fordi de, der ikke bryder sig om mig,
kommer i hobetal. Det skal I overveje.
Smil.
Slap lidt af.
Bare for et øjeblik.
-Skal vi løbe om kap?
-Hvad?
-Hen til træet.
-Nej, jeg er hurtig.
-Ditto, og jeg er ikke storryger.
-Jeg springer over.
-Bange for at tabe til en pige?
-Jeg er ikke bange for at tabe.
Du praler,
men du vil ikke underbygge det.
Vis, hvad du duer til, Barry.
På pladserne, parat, løb!
Jeg vandt.
-Endnu en racistisk myte er aflivet.
-Du er ret hurtig.
Matchbold.
Godt spillet.
Hvad så, fætter? Kan du noget?
Vi vandt.
Hvem er de næste?
Jeg skal til undervisning.
-Splitter du dynastiet?
-Desværre.
-Vil du kaste for at erstatte ham?
-Jeg er ledig.
Godt spillet, Usynlig.
Fat bolden.
Jeg har aldrig været her før.
Unis bedste køkken.
Handelshøjskolen er ved muffen.
Jeg spiste her,
da jeg var på bachelordelen.
Du vil gennem handelsskolen
og videre til Wall Street? Er det planen?
Stort set.
Den eneste sorte fyr i firmaet.
Racistiske jokes ved vandkøleren.
Arbejdsdiskriminationssag.
-Syvcifret forlig.
-Fint nok.
-Har finans altid interesseret dig?
-Jeg kommer fra Grant Houses.
Ved du, hvor det er?
122nd Street og Lenox.
Det er fem gader herfra,
men det er en helt anden verden.
Jeg er ikke kommet så langt
for ikke at tjene penge.
Det er jeg med på.
Hvor kommer du fra?
Primært Honolulu.
-Seriøst? Er der sorte på Hawaii?
-Ja, et par stykker.
Jeg boede i Indonesien en overgang.
Min mor blev gift med en fyr fra Jakarta.
Du er en helt anden type, B.
Ved du godt det?
-Jeg har knap været uden for New York.
-Ja, men det er New York.
New York er ikke en skid værd.
"Problemet i dag er raceadskillelsen."
-Hvor meget?
-To dollar.
Værsgo.
Mange tak. Jeg misunder dig.
-Hvorfor?
-Du skal læse den for første gang.
Kom forbi, når du er færdig,
og sig, hvad du syntes.
-Javel.
-Godt.
Hej, Usynlig!
-Hvad så, Ali?
-Skal du spille i dag?
Han har det vildeste hookskud.
Ligesom Magic.
-Jeg prøver. Og du?
-Ja, ved 14-tiden.
-Vi ses.
-Tag det roligt.
Som søndag morgen.
"Kan man tage byttet fra en kriger?
Kan man befri en voldsmands fanger?"
Med andre ord:
Kan vi, Israels forsvundne stamme,
genvinde vores retmæssige arv
fra de huleboende hvide djævle,
der voldtog vores forfædre,
stjal vores land
og spredte Guds sande børn
over hele kloden.
-Læs!
-Hov!
Jeg er ingen djævel.
Det er ikke Jesu ord!
Hold din mund, huletæve!
Ja, du er en huletæve.
Ved I, hvad Jesus kalder
hvide kvinder i Bibelen?
En hunhund.
Hvad er en hunhund?
Du skal ikke holde dig tilbage.
Ja, en tæve.
Det kaldte Jesus dig i Bibelen.
-Hvorfor bruger I King James' bibel?
-Hvad?
Hvorfor den version?
Var kong James ikke en hvid djævel?
Her er kong James.
Kig godt efter.
Han ligner Billy Dee Williams,
hvis du spørger mig.
Hvis du siger det.
I spørger måske, hvordan Israels
forsvundne stammer forsvandt. Jo...
Hvad med hende?
-Nej.
-Hvorfor ikke?
Hun gør for meget.
Intet selvværd.
-Hun ville altså gå i seng med mig?
-Formentlig.
-Du siger altså ja?
-Nej. Stort nej.
Du forstår vist ikke
denne samtale, Charlotte.
Nej, det tror jeg ikke, jeg vil.
Din kæreste er vist draget til Pluto igen.
-Basen kalder Barry.
-Undskyld, jeg...
-Jeg tænkte...
-Nej da.
-Hej, Will.
-Hej, hvad så?
Hej, Willy. Hvad nu?
Køb en, få to gratis?
Vil I slutte jer til?
Nej tak. Vi smutter ned
til bandet nedenunder.
-Fint. Vi ses.
-Ja, vi ses.
Hvad skal I lave til Thanksgiving?
Er I til kalkun-tikka masala?
Jeg skal til Connecticut. I kan møde
min søsters klovn af en forlovet.
Jeg elsker klovne.
Lad os tage til Connecticut.
Jeg er allergisk over for Connecticut.
Jeg får klamt, hvidt udslæt.
Din familie vil nok elske, at du dukker op
med en pakistaner og en sort fyr.
Du er ikke så sort.
-Nej, helt alvorligt. De vil møde dig.
-Jeg vil også møde dem.
Vi bør måske gøre det på neutralt land.
Et sted med masser af vidner.
Jeg vil tale med pigen
med dårligt selvværd.
Min forældre vil elske dig.
-Deres bedste venner er sikkert sorte.
-Det er de faktisk.
-Jeg...
-Jeg ved, hvad du gjorde.
Spørgsmålet er,
hvorfor du føler behov for det.
Jeg vil være sammen med dig
til Thanksgiving.
Vi kunne gøre det her dagen før,
og så kan jeg tage til Connecticut alene.
Det vil jeg gerne.
Kan jeg ringe fra uni?
De læser der. Jeg er ikke så gammel.
Her har vi et grundlæggende
erkendelsesteoretisk princip,
som vi må notere os.
Sand viden omfatter kognitiv enighed og
fortrængning af vores fremmedgørelse.
Dette gælder alle fagkredse.
Jeg hævder, at en vellykket forsker...
Kære far.
Jeg er bekymret for,
at Saleem står for Thanksgiving.
Kan han lave mad?
Alt ved ham er en gåde,
inklusive disse ingredienser.
Ja, hvad er "ghee"?
Du slap måske for Thanksgiving
med min familie,
men så skal du med
til min søsters bryllup.
Der vil du more dig.
-Jeg laver et optrin til det bryllup.
-Jaså?
-Når de ser mine dansetrin.
-Det ville være et mirakel.
-Aloha!
-Mor?
-Der fik vi dig!
-Du skulle være i Jakarta.
-Jeg skulle til konference i Los Angeles.
-Her er hun!
-Min skønne.
-Mor. Det er Charlotte.
-Charlotte.
-Skønt at møde Dem, fru...
-Ann. Bare Ann. I lige måde.
Må jeg bede om ærterne, Charlotte?
Barry, har du en salatskål?
-Går den an?
-Hvad med en kniv?
Hvad med den?
-Du er ikke meget bevendt i et køkken.
-Saleem gør det bagvendt.
Ja? Du er en åndsbolle.
-Holder de altid et intellektuelt niveau?
-Ja da.
Som feminist ville jeg aldrig støtte
et patriarkalsk paradigme,
hvor du bliver fremstillet
som husets kultiverende personlighed.
Hvis jeg gjorde, ville jeg mene,
at du har hænderne fulde.
Hold da op, Barry.
Din mor er godt nok stor i slaget.
Får vi nogle pinlige historier om Barry?
Beklager, men jeg har ikke nogen.
Han var let. Tilmed hans fødsel.
Jeg var 19, så det var ikke let,
og det var hans far heller ikke.
Men hvad kan jeg sige?
Han er min kære dreng.
Hvordan var hans far ikke let?
Barry taler ikke om ham.
Jeg ved bare,
at han har en høj stilling i staten.
Jeg har kun mødt ham en gang.
Han dukkede op på Hawaii, da jeg var ti,
og belærte mig om livet.
Det passer ikke.
Han var der, da du var lille.
Han er sød.
Vi passede bare ikke sammen.
Fordi han havde en familie i Kenya.
Han løj for dig.
Det er ikke så enkelt,
men vi behøver ikke tale om det.
-Hun forsvarer ham altid.
-Ved du hvad? Han gav mig dig.
Han må have haft grimme frisurer.
Ja. Jeg klippede ham.
Det bør ingen hvid kvinde gøre.
Sikkert ikke.
Din mor er vidunderlig.
Ja, hun er noget for sig.
Hvor mange piger fra Kansas ender
i Ford-fonden i Indonesien?
Først gifter du dig med en indoneser.
Så flytter du og indser,
at du mangler et job.
Det er ikke retfærdigt.
Nej, det er det ikke.
Hvad vil du gøre med hende i morgen?
Resten af verden holder Thanksgiving.
Hun har sikkert gjort sig nogle tanker.
SORT KARNEVAL
Er der noget galt, skat?
Nej, jeg tænker stadig på filmen.
På dig og filmen.
Hvad var det, du holdt af?
Altså første gang du så den.
Den var betagende.
Den var utrolig eksotisk.
Jeg havde aldrig set mage.
Ligesom far?
-Han har ikke skrevet, vel?
-Hvorfor?
Det er vanskelige tider for ham.
Hvad er der sket?
Jeg har hørt, at han ikke arbejder.
Når han ikke arbejder, er han drikfældig.
Han har inviteret mig.
Det er skønt.
Der er en stor del af dig,
du mangler at opdage.
Det er ikke Rødder.
Det her minder mig om gamle dage.
Sådan!
Det er så plat, mor.
Hvordan har du det, Barry? Inderst inde.
-Helt ærligt?
-Ja.
Jeg ved det ikke.
Indimellem har jeg lyst til at suge alt,
hvad New York har at tilbyde, til mig.
Gøre det til mit.
Andre gange ligner det
bare en stor sindsforvirring.
Folk virker som forvirringer.
Jeg har det, som jeg kunne
holde op med at snakke og bare...
...forsvinde.
Blive munk.
Læse og skrive og tænke i et år.
Lad være med det.
Når jeg åbner munden på uni,
er det, som om...
...jeg skal tale på vegne af alle sorte.
Jeg er holdt op med at komme
til de sortes studenterforeningsmøder,
fordi jeg ikke føler,
at jeg hører hjemme der.
Verden er et stort sted.
Du skal nok finde vejen frem.
Kom så!
Ryk ind!
Kom så, lad os se.
Mine damer og herrer,
en ung Ralph Ellison er hos os.
Jeg ved, I ikke ser ham.
Spær øjnene op. Han er usynlig.
Du store!
Derfor kalder de ham
den usynlige mand.
Godt. Lad mig give dig
et vaskeægte Saleem-råd.
Hvis du vil imponere hendes forældre,
så bestil for hende uden at spørge.
"Jeg tager hummeren og en magnum
af jeres fineste champagne.
Damen tager en salat
med et glas vand med citron."
Eller hvad med,
uanset hvad de spørger om,
begynder du hvert svar med:
"For helvede."
"Barry, New York må være
en stor forandring fra Hawaii."
"For helvede, det kan du bide spids på."
"Er du begyndt at tænke på,
hvad du skal til sommer, Barry?"
"For helvede, jeg overvejer
en praktikplads i et advokatfirma."
Det er storslåede ideer.
-Pokkers.
-Lad mig.
Der er meget, du ikke ved om mig.
Jeg arbejdede for eksempel
i en bank i næsten to år.
Aldrig i den tid... pas på hagen...
røvede jeg stedet. Sådan.
-Endnu en øl til farmand.
-Tak.
Vil du række mig et håndklæde?
-Værsgo.
-Tak.
Der er han.
-Bill Baughman. Godt at møde dig.
-Barry.
-Min kone, Kathy.
-Godt at møde dig.
-Vi har hørt så meget.
-Det er godt at møde Dem.
Jeg føler, at vi er ringere stillet,
fordi Charlotte fik en hel dag
med din mor, og vi får kun en middag.
Barrys mor er meget sejere end jer to.
Det betvivler jeg ikke.
Jeg vil få mest muligt ud af det.
Jeg spiser to hovedretter, hvis jeg skal.
Jeg må sige, at det er underligt
for mig at være i Yale-klubben.
Jeg kommer fra en Harvard-familie.
-Det vidste jeg ikke.
-Så er vi to.
Min far tog sin ph.d. i økonomi,
på et fuldt stipendium endda.
-Han må være begavet.
-Ja.
Far blev født i Kenya.
Han og min mor mødtes,
da han læste på University of Hawaii.
Programmet blev finansieret af folk
som Harry Belafonte,
Sidney Poitier og Kennedyerne.
Bemærkelsesværdigt.
Hvor er han nu?
Han er i Nairobi igen.
Hans titel nu er cheføkonom for staten.
Et fascinerende land.
Besøger du det tit?
Jeg vil tage af sted snart. Så snart
Charlotte har lært mig mere swahili.
Når jeg har indført ham
i New Yorks lokalpolitik.
-Det kan tage tid.
-Og alkohol.
De skulle vist have stået
bag nogle politiske træf.
Nej, det vil jeg næppe sige.
Jeg har kautioneret for nogle
og talt for fagforeningerne.
Nu om dage
samler jeg penge ind til kandidater.
Det morer mig ikke synderligt,
men det har aldrig været vigtigere.
Snart er eneste udvej
at bruge flere penge end skurkene.
Og håbe at pengene
ikke gør alle til skurke.
-Noget i den stil.
-Hold op, far.
Jeg har set fotos af dig og din hestehale
demonstrere for borgerrettigheder.
-Det gjorde alle.
-Ikke alle.
Ikke alle, men alle vi kendte
i vores lille frisindede enklave.
Hvad syntes jeres forældre
om "den frisindede enklave".
-Mine, dårligt. Bills...
-Værre.
Uden deres støtte havde jeg næppe haft
modet til at slå slaget for det gode.
Jeg var måske blevet erhvervsmand.
Jeg har en ven i samme situation.
Han kommer fra Grant Houses,
hvis I kender dem.
-Nej, det tror jeg ikke.
-I Harlem.
Det er et af byens største
sociale boligbyggerier.
Han siger, at han ikke kom til Columbia
for ikke at tjene penge.
Det er da forståeligt nok.
Jeg ved ikke...
Jeg tror, han får det elendigt.
Men hvad ved jeg?
Ud over at lammekoteletterne
lyder forrygende.
Jeg er helt enig.
-Skal vi køre jer til uni?
-Nej, vi skal i byen.
-Skal vi?
-Ja, du skal have en svingom.
Tror du, du skal lære mig noget?
-Skal jeg lære dig det?
-Den pige var da bange for dig.
Godaften, turtelduer.
Har I haft en god aften?
-Fantastisk.
-Har du en smøg, fessor?
-Det er min sidste.
-Giv mig et hiv.
Behold den. En dag får jeg dig
til at købe en pakke.
Hvad sagde du til ham?
Får du ham til det?
-Hvem tror du, du er?
-Slap af, Milton!
Hvem har inviteret dig?
-Han er i orden, Milt. Slap af.
-Han ser ikke sådan ud.
-Han ligner en svans.
-Jeg bor her.
Rend mig! Du kommer ikke herfra.
Det sagde jeg ikke. Jeg bor her.
-I nr. 142.
-Jeg kommer herfra! Er du med?
-Født og opvokset.
-Fint, godt for dig.
Vender du mig ryggen? Hvad nu?
Milt, slap af.
Læg den væk!
Gør ikke noget, du vil fortryde.
Hvor skal vi hen?
Har du noget Egyptian Musk?
-Røgelse eller olie?
-Olie.
-Et, tre, fem.
-Jeg tager treeren.
-Tak.
-Selv tak.
Kan du lide det?
Det minder mig om min ven, Idris.
Han gik med Egyptian Musk.
Prøv den. Den hedder Black Love.
Den gør de sorte piger vilde.
Ellers tak.
-Hvem er Idris?
-Fra mit år i udlandet.
-Han læser på Emory.
-Ja.
Goddag, frøken.
Hvordan har De det?
Min ven! Godt at se dig.
-Hvad syntes du om Du Bois?
-Dybt. Hvad har du ellers?
Jeg tror, jeg har lige sagen.
-Hvad med Ralph? Usynlig mand.
-Den har jeg læst.
Jeg er imponeret.
Han bor ikke så langt herfra.
Vi har ventet på en opfølger i evigheder.
Han fik måske sagt det hele.
Der var måske
for meget sandhed i den her.
Jeg elsker den her.
Har du læst den?
Du har god smag.
James Baldwin.
-Tak.
-Nej, det har jeg ikke.
Jeg køber den til dig. Hvor meget?
-Huset giver.
-Tak. Hvor er det sødt af dig.
Hav en god dag.
Ellers tak.
-Skal vi spise på Sylvia's?
-Hvor er det?
-Har du aldrig været på Sylvia's?
-Nej, det har jeg ikke.
Du vil elske det.
Det er derovre.
-"Herren vil fjerne menneskene."
-Ja, Sylvia's.
-"Landet bliver øde og forladt."
-Han forbandede Kanaan.
-Ti dollar for dybstegt kylling?
-Det smager vildt godt.
De er ligeglade. De mæsker sig,
mens folk tigger lige udenfor.
-Det er enhver restaurant.
-M&G.
Seks gader herfra.
Samme menu til fire dollar per kuvert.
Er du vred på mig?
Har du bemærket,
at du er den eneste hvide her?
Nej, jeg er ej.
-Hvad forskel gør det?
-Ingen kigger på dig.
De kigger på mig.
Den sorte fyr
med den hvide pige ved sin side.
Hvem?
Hvem, Barry?
-Du ser det ikke.
-Så vis mig det.
Det kan jeg ikke.
-Du er ikke vant til at være synlig.
-"Synlig"?
-Jeg er kvinde. Tror du ikke, folk kigger?
-Det mener jeg ikke.
Jeg troede,
problemet gik på at være usynlig.
Er I klar til at bestille?
Vil du med op?
Nej, jeg tror, jeg vil spille lidt bold.
-Beklager.
-Det er i orden.
-Ringer du senere?
-Ja.
Jeg elsker dig.
Tak.
Skodkast!
-Usynlig, tager du med ud i aften?
-Hvad sker der?
-Din veninde Tisha holder fest.
-Tisha?
Usynlig skal ikke med til et ghettogilde.
-Hvorfor ikke?
Han kommer fra Indonesien og Hawaii.
Du ved, hvordan de er.
Tag ham med til et luau.
-Hvordan skal jeg få kulturen ind?
-Mener I det?
Ja, ja. Vi får at se.
"Tak"? Er du Han Solo?
Han sagde ikke: "Tak."
Han sagde: "Det ved jeg."
Fordi det er
den sejeste måde at sige det på.
Jeg dummede mig, ikke?
Hvis du elsker hende, ja.
Hvorfor sagde hun det?
Efter de to værste timer af vores forhold.
Lad mig tænke.
Nøjagtig derfor. Hør...
Hvis hun siger det igen,
skal du gengælde det eller skride.
Der har vi ham.
-Min ven.
-Det var på tide.
Tørstige?
-Ja, for fanden.
-Lad os knappe dem op.
Godt.
Det er godt. Se frisk ud, Usynlig.
Velkommen til dette afsnit
af "Ghettosafari".
I ghettoen... undskyld os, de damer.
I ghettoen går elevatoren altid i stykker.
Hvis du er som min ven hr. Jim...
Hej, hr. Jim.
Eller jeg er en gammel kone
med indkøbsposer,
som skal op på tiende etage, tænker
du nok, hvordan kommer man derop?
Man beder en ung mand om hjælp.
-Hvis du kan finde en.
-Du slår røven i sædet og venter.
Ja, for fanden.
Godt, hvis du kommer herind,
vil du opleve "pistrappen".
En af dine fem sanser
bør opfange hvorfor.
Jeg vil fraråde al berøring,
fordi du kan få kløe.
Det slipper man ikke bare af med.
Vil du se mere eller tage til festen?
-Mere.
-Mere?
Kom nu. Jeg har damer, der venter.
Der er ingen, der venter på dig.
Han lyver. Vi ses senere.
Følg mig, B.
Ghettoen er ikke lutter lagkage.
Langtfra.
Man skal holde eventyrlysten i live.
Politiet hader stedet af den grund.
Man ved aldrig, hvad man finder
bag låge nummer et eller nummer to.
Ved du, hvad en skydebane er?
Kig bag låge nummer tre.
Det har intet med våben at gøre.
Så er der tosser som mig.
Samme miljø, samme alting.
Hvad fanden, ikke?
Livet er, hvad man gør det til.
Der er dog noget,
man altid må huske på.
Det er statsejede boliger.
Sådan behandler staten os.
Det er alt for denne gang
i "Ghettosafari".
Jeg var aftenens vært,
og jeg har brug for en bajer mere.
Den er kold. Undskyld os.
Denne vej.
Sådan!
Hvad så? Du ser godt ud.
-Hvad synes du?
-Det er vidunderligt.
Hvis du siger det, B.
God fornøjelse.
-Hej.
-Hvordan går det, PJ?
-Godt, Denise.
-Ikke værst. Hvad med dig?
-Godt.
Usynlig! Kom herhen.
Dette er Tisha. Hun bor her.
-Barry.
-Det er Lila. Hold nallerne fra hende.
Og Denise.
-Barry. Godt at møde dig.
-I lige måde.
-Vil du danse?
-Ja.
Hvor kommer du fra?
Jeg bor på 109th Street og Amsterdam.
Hvad med dig?
Himlen?
Ottende etage.
Hvordan er det på ottende?
Nøjagtig ligesom her. Vil du da se?
Jeg vil se det hele.
-Hvorfor kalder de dig "Usynlig"?
-Fordi jeg er spion.
Det burde jeg nok ikke have sagt,
men du virker pålidelig.
-Hvem arbejder du for?
-Jeg er freelancer.
Jeg gør det for personlig berigelse.
Det hedder vist en lurer.
Lort!
-Hvad fanden, Reggie?
-Det er min pige! Hvem er han?
Ja. Jeg elsker sandheden.
Barry, kom herover. Kom her.
Han er fuld.
Hvad er der?
Hvad er der sket med dit ansigt?
-En nar slog mig.
-Jeg finder noget is.
Hvem slog dig?
Hvad gjorde du?
Tag den. Den er kold.
Det var til dit ansigt. Glem det.
-Jeg smutter.
-Nej, du gør ej. Sæt dig ned.
Det her er ikke mig.
Leder du efter en date?
Hej!
-Har du id?
-Jeg læser her.
Id!
-Jeg skal ikke vise dig noget.
-Er du ude på ballade?
-Har vi et problem?
-Du tjekker ikke de andre.
Hvad er der så særligt ved mig?
-Jeg spørger en gang til...
-Det er i orden.
Jeg kender ham.
Han læser her. Det er i orden.
Det er fint nok.
Ingen offentlig alkoholindtagelse.
-Prøver du at blive anholdt?
-Jeg prøver at passe mig selv.
-Lad os få dig hjem.
-Du drikker en øl, og han er ligeglad.
Jeg går her, og jeg er en forbryder?
Hvad går det ud på?
Jeg ved det ikke.
Jeg er pissestiv.
-Hvad er der sket med dit ansigt?
-Jeg ramte en knytnæve.
-Det overrasker ikke.
-Rend mig.
Har du en øl mere?
-Er det en god ide?
-Ja.
Thad, ved du, hvorfor det altid
skal handle om slaveri?
Hvorfor, Barry?
Det er derfor, du er et røvhul.
Du er fin nok, Thad.
Du er et røvhul...
...men du er fin nok.
Vi skriver 1981.
Læg det bag dig.
Charlotte.
Hej.
-Du godeste, du bløder.
-Jeg vil ikke snakke.
-Hvad er der sket?
-Ikke noget.
Hvor var du i aften?
Til en fest. I Harlem.
Dit yndlingssted.
Lad mig få sat skik på dig.
-Kom.
-Lad være.
Hold op.
Hvad er der galt med dig?
Hvorfor kan du lide mig, Charlotte?
Hvad mener du?
-Jeg kan lide dig, fordi jeg kan.
-Nej, alvorligt. Hvorfor kan du lide mig?
Hvem ville ikke holde af ham der?
Det er ikke mig, Charlotte.
Det var for sjov.
Bare fordi du var
i Kenya i fem dage,
betyder det ikke, at du forstår mig.
Ved du, hvad dit problem er, Barry?
Du tror, at det her kun handler om dig.
Godnat.
-Hvad er der sket med dit ansigt?
-Jeg vil ikke snakke om det.
Hør...
En af drengene ovre hos Robbie
er flyttet, så der er et ledigt værelse.
-Du burde tage det.
-Er du sikker?
-Du kan ikke betale lejen alene.
-Jeg er klar til forandring.
Jeg kan flytte ind hos Saleem.
-Jeg føler mig isoleret fra campus.
-Det er fint nok, Will. Jeg forstår dig.
-Vi kan stadig hænge ud, ikke?
-Ja, selvfølgelig.
Kære far. Jeg er ked af,
at jeg var så længe om at skrive.
Barry, min broder.
Vi bor i et lokum.
Jeg mener et sted, hvor man skider.
Hvide mennesker kommer her
med deres hunde, så de kan skide.
Så går de ellers bare
og efterlader lorten.
Se, der kommer en til.
Gør rent efter dit uhumske dyr,
dit uhumske dyr!
Sengetid for Saleem. Kom så.
Kom så.
Jeg kan godt lide hende Charlotte, Barry.
Hun ringede tidligere.
Hun henter dig
ved middagstid til brylluppet.
-Barry?
-Ja?
Du er ved at blive en rigtig lyseslukker.
-Hallo?
-Barry? Er det dig?
Ja, hvem er det?
Det er din tante Jane i Nairobi.
Kan du høre mig?
-Knap nok. Min tante hvem?
-Tante Jane.
Hør, Barry, din far er død.
Han blev dræbt i et trafikuheld.
Kan du høre mig?
Jeg sagde, din far er død.
Ring til din onkel i Boston.
Jeg bliver nødt til at lægge på.
Jeg ringer igen senere.
Du må ikke grine,
men jeg overvejer et job på Wall Street.
Min far har nogle venner.
Jeg er træt af at være flad.
Det er træls.
Hvad synes du?
Er det alt? Ingen: "Du passer godt ind
hos de kokainsniffende røvhuller"?
Eller: "Hvis du stod for noget,
ville jeg kalde dig forræder."
Du er ved at blive en lyseslukker.
Har jeg nævnt det?
Det er ligesom stopdans.
Du bliver 25, musikken stopper,
og du bliver gift med din kæreste.
Det er ikke bare min søster,
men alle hendes veninder.
Jeg ser dem ikke i et par måneder,
og pludselig har de en ring og en fyr.
Man tænker: "Sikke da et sammentræf."
"I mødte alle den rigtige
inden for et halvt år."
Hvad er chancen?
Hej.
-Du virker meget fjern.
-Undskyld.
Det er ikke det, jeg mente.
Hader du bryllupper eller noget?
Jeg har aldrig været til et bryllup.
Ud over min mors.
Vil du nogensinde giftes?
Jeg mener ikke nu.
Jeg mener ikke engang med mig.
Er det noget,
som du kunne se i din fremtid?
Nej, det er ikke en institution,
jeg sætter megen lid til.
Mine forældre var gift
fem gange i alt. Eller seks.
Jeg er ikke engang sikker på min far.
Er du nervøs for at møde min familie?
-Ser jeg nervøs ud?
-Nej.
Du ser ud, som om
du er på vej i krig.
Stort smil!
Vent, vent! Et til. Bare et.
Kom så.
Godt. Alle drengene.
Kom, Barry. Vær med.
Stå sammen med Martin.
Hej, George.
Der har vi ham.
Godt.
-Sikke en stiv flok.
-Jeg er en stiv fyr.
Godt! Damernes tur.
Klar?
Det er anden gang denne uge.
Anden gang.
Tag det med ro.
De er ikke ligesom derhjemme.
Goddag, den herre.
-Kan jeg hjælpe Dem?
-Nej, jeg fordriver bare tiden.
-Hvordan har I det?
-Fint.
-Jeg hedder Barry.
-Fred.
Ephraim.
-Hvor kommer I fra?
-Fra Uganda.
Det tænkte jeg nok.
Min far er fra Kenya.
Værsgo.
Ja. Han... døde for nylig.
-Jeg kondolerer.
-Også mig.
Tak.
Det var faktisk i dag.
Jeg blev ringet op i morges af en tante,
jeg aldrig har mødt.
Ved nærmere eftertanke...
Jeg vil gerne have en drink.
-Hvad har I deromme?
-Det er en fuld bar.
Jeg tager en vodka.
Skål.
-Det er min kæreste Barry.
-Goddag.
-Barry.
-Hyggeligt.
-Barry, det er Donna.
-Barry.
-Ted. Og Emily.
-Hyggeligt at møde dig.
-Det er min kusine Melissa.
-Barry.
Hej.
Barry, jeg vil præsentere dig for nogen.
Netop som jeg troede,
jeg havde mødt alle.
Barry, mød James og Grace Lee.
To af de bedste forfattere og aktivister,
jeg har haft fornøjelsen af at kende.
Grace Lee ville overtale Malcolm X til
at stille op til senatet i 1964.
Det lykkedes næsten.
Jeg tænkte, du ville møde dem,
især på grund af dine forældre.
Tag plads, Barry.
-Er dine forældre aktivister?
-Ikke rigtig.
De er forskellige racer.
Der var nok, hvad Kathy mente.
Javel.
Min mor er fra Kansas,
og min far er fra Kenya.
Jeg har kun mødt ham en gang.
Jeg voksede op i Jakarta og Honolulu,
og jeg var i Californien,
før jeg endte her.
Sikke da et rodsammen.
-Ved du, hvad det gør dig til?
-Nej, det gør jeg ikke.
Det ved jeg virkelig ikke.
Det gør dig til en amerikaner.
Du behøver aldrig at vælge.
Jeg kigger på jer to
sidde her sammen, forelskede.
-Ja.
-Og fulde af klogskab.
I må have udstået
et sandt helvede sammen,
når I har gjort, som I har,
og sådan som I ser ud.
Man tager depechen fra de gamle
og løber, så langt man kan.
Så giver man den videre.
Sådan er livet. En smuk kamp.
Dans med mig.
Kære far. Jeg er ked af,
at jeg var så længe om at skrive.
Jeg har tænkt på dig
og din invitation hver dag.
Sommetider føler jeg,
at jeg mangler en del af mig selv,
og når jeg føler mig håbefuld,
tror jeg, at du sidder på svarene.
Min rejse har ikke været
så urolig som din,
men jeg forestiller mig,
hvordan du havde det på Hawaii.
Måske endda da du mødte mor.
De sidste måneder har jeg forsøgt
at finde min vej fremad.
Det er måske det eneste, vi gør.
Jeg glæder mig til
at tale med dig om det, far.
Det er på tide,
at vi lærer hinanden at kende.
Kærlig hilsen
Barack.
Hej.
-Skal vi spille Hest?
-Ja.
Du starter.
Fint nok.
Flot!
Jeg fik et H.
-Herfra.
-Godt så.
Godt forsøg. Min tur.
Hvor kommer du fra?
-Riverside. Hvad med dig?
-Jeg kommer mange steder fra.
Men jeg bor her nu.
Tekster af: Mathias Hedetoft